Title: PelicanのTheme【使う編】- Python
Tags: Pelican, Python
Date: 2015-10-14 00:40:16
Modified: 2015-10-15 00:13:05
Slug: 4738a8f6fab937d899ae9631beab116f

[前回の記事](http://blog.muuny-blue.info/64517d8435994992e682b3e4aa0a0661.html "Pelicanでブログを始める最初の一歩")でPelicanをgh-pagesにデプロイする方法を書きましたが、PelicanはThemeがデフォルトで2つしかなくてパッとしません。

デフォルトのThemeをカスタムして使う方法から、Themeリポジトリを利用する方法をまとめました。

# デフォルトのTheme

notmyideaというThemeがデフォルトで使用できます。もう一つ"simple"というThemaがありますが、プレーンテキストです。

notmyideaについてはドキュメントに詳しく書いてあります。

[Settings — Pelican 3.6.3 documentation](http://docs.getpelican.com/en/3.6.3/settings.html#themes "Settings — Pelican 3.6.3 documentation")

このThemeはpelicanconf.pyに変数を追記することである程度拡張できます。

変数名 | 効果  |
------ |-------|
SITESUBTITLE       | サブタイトル
DISQUS_SITENAME    | DISQUSのsitenameを書くと、DISQUSのコメント欄が追加されます
GITHUB_URL         | githubのリンクリボンが追加されます
GOOGLE_ANALYTICS   | Google AnalyticsのIDをセットできます
GOSQUARED_SITENAME | GoSquaredのIDをセットできます
MENUITEMS          | (Title, URL)のタプルのリストでメニューを追加できます
PIWIK_URL          | PiwikiのURL
PIWIK_SSL_URL      | PiwikiのSSK-URL
PIWIK_SITE_ID      | PiwikiのSite ID
LINKS              | (Title, URL)のタプルのリストでリンクリストを作れます
SOCIAL             | (Title, URL)のタプルのリストでsocialセクションを作れます
TWITTER_USERNAME   | Twitterのボタンが追加されます

CSSも拡張することができて、pelicanconf.pyに以下のように書きます。

```
CSS_FILE = "wide.css"
```

これでもそこそこ使えそうです。

# Themeリポジトリを使う

[getpelican/pelican-themes](https://github.com/getpelican/pelican-themes "getpelican/pelican-themes")

色々なThemeが落ちています。

このリポジトリをクローンして、pelicanconf.pyの”THEME"にパスを指定する or ビルド時に-tオプションでパスを指定すると使えます。

```
$ git clone --recursive https://github.com/getpelican/pelican-themes ~/pelican-themes
```

```
THEME = "path/to/pelican-themes/theme-name"
```

or

```
$ pelican contents -s pelicanconf.py -t path/to/pelican-themes/theme-name
```

お気に入りのものが見つかればこれで良さそう。

# まとめ

Pelican、英語圏では割りと流行っていそうな様子。日本でももっと流行っていい気がする。